## 아이디어 정리 & 강화

- 아이디어는 가능한 자세하게 적어두기
- Notion 등에 앱에서 정리해두기
- 아이디어 정리 후 강화 단계
  - 클로드에게 아이디어 구체화 도움 받기
  - AI 에게 구체화된 아이디어 영어로 번역하기
  - 피그마를 통해 UI 도움 받기
    1. Create New 에서 Design file 생성
    2. 하단에서 Action 버튼에서 First Draft
    3. 클로드에서 복사한 영어 내용을 붙혀놓고 생성하기
    4. 마음에 들지 않으면 다시 재생성 해보기
  - v0.dev 활용해보기
    1. 사이트 접속 후 클로드에게 받은 내용 붙혀놓고 생성하면 간단한 UI 생성해줌
- 아이디어가 구체화 될수록 개발도 수월해진다.

## 실행계획 세우기

- 구체화 4단계
  1. 명확한 목표 설정
  2. 진행 상황 추적
  3. 우선순위 관리
  4. 동기부여
- 지라 사용법 정리
  1. 프로젝트 만들기
  2. 소프트웨어 개발 항목으로 가서 템플릿 사용
  3. 백로그에서 스프린트 이름 지정 및 기간 설정
  4. 스프린트에서 생각나는 업무 백로그로 기입
  5. 해당 백로그에 스토리 포인트를 일단위로 기입
     - 최대한 보수적으로 잡는게 좋음
  6. 백로그에서 작업할걸 스프린트로 이동시킨다.
  7. 스프린트 시작을 눌러주면 보드로 이동하게 됨
  8. 스프린트 완료시 완료 버튼을 누르면 미완료들은 다음 스프린트로 이동하게 된다.

## 광고에 대한 인식 바꾸기

- 광고가 나오는 앱에대한 인식을 바꾸자
- 수익이 나지 않으면 동기부여의 상실로 이어진다.
- 광고를 나오게 하더라도 고객들에게 충분한 가치를 제공해주는게 중요하다.

## 광고를 통한 수익화

- 비싼 광고를 받는 확률을 높이는 방법은 미디에이션을 이용해야한다.
  - 구글 애드몹 등에서 미디에이션 탭에서 사용 가능하다.
- 장점도 있지만 설정의 어려움등의 단점도 있기에 신중히 결정할것

## 인앱 결제 및 구독 모델

- 인앱 결제 다양한 상품 방식
  1. 광고 제거
  2. 프리미엄 기능 해제
  3. 가상 재화 판매
  4. 시간제한, 유료 전환
- 광고 제거 상품은 언제 만드는게 좋은가?
  - 사용자들이 광고에 대해서 불편함을 얘기하기 시작할 떄
- 광고 제거 상품의 위험성
  - 장기적으로 보면 앱의 수익이 훨신 줄어들 수도 있다.
  - 가격 설정이 중요하다
    - 1회성으로 판매하는 경우 가격을 높게
    - 구독형 광고 제거 방식

## 기타 수익화 방법

- 제휴 광고
  - 직접 광고주와 광고를 맺어서 직접 광고를 하는 방식
  - 수익을 더 높일 수 있다.
- 쿠팡 파트너스 API 활용
  - 앱 내에서 팔고 싶은 상품을 노출 시켜 구매 시 나에게 수수료가 떨어지게 하는 구조
  - 단점은 API 이용 시 주의사항이 필요하다.
  - 다작하는 환경에서는 적합하지 않을 수 있음.
- 유료 앱 판매
- 서비스 매각

## 앱 광고 배치 & 광고 단위별 효율

- 스플래시 화면에 광고
  - 단 하나의 광고만 한다면 이 광고만
  - 사용성을 크게 해치지도 않음
  - 주의점
    - 타이밍 이슈 - 올바른 순서
      - 앱 실행 > 스플래시 화면 > 해당 단계에서 백그라운드에서 필요한 데이터 로드 > 전면광고 노출 > 메인
- 주요 액션 사이에 광고 배치
  - 특정 결과 발생 전에 광고 배치
  - 백로그에 미리 받아두었다고 바로 광고를 띄워줘야 사용경험 좋게해줘야함
  - 단 너무 자주 나오는 광고로 사용자 경험을 해치는건 피하자
- 하단 배너 광고
  - 크게 사용자 경험을 해치지 않으면서 꾸준한 수익가능
  - 주의점
    - 다른 버튼과 겹치거나 가깝게 배치하면 정책 위반
    - 본인이 개발하지않은 웹페이지의 웹뷰 영역에 광고 달면 정책위반
- 앱 종료시 팝업 형태의 광고

## eCPM을 높히는 방법

- eCPM
  - 광고 단가를 의미한다
- eCPM을 높이는 법
  1. 돈을 잘 쓰는 사용자가 유저가 되게 한다.
  2. 앱의 타겟을 더 넓히게해서 돈을 더 잘쓰는 타겟을 끌어들인다.
  3. Admob 홈페이지에서 강제로 높이기
     - 광고와 수요가 일치하지 않으면 오히려 수익이 떨어질수도 있으나, 테스트 해봐야 알 수 있다.

## 광고 수익과 사용자 경험의 균형 잡기

- 너무 많은 광고는 사용자가 떠나가게 된다. 적절한 균형을 잘 잡아야 한다.
- 경쟁앱에서 광고가 거의 없거나 아예 없는 경우
  - 개의치 말고 그대로 꾸준히 발전하는 앱을 만드는것이 낫다
