## 1부 나는 왜 늘 미룰까?


## 2부 미루는 습관을 고치는 심리학
### 4장 미루기 극복을 위한 접근법

#### 두 달이면 미루는 습관을 고친다.
- 이 책에서 제안하는 전략이 미루기의 즉효 약 이라고는 할 수 없다.
    - 전략의 문제라기 보단 즉효 약이란 것 자체가 없다.
- 최근 연구에서 새로운 습관을 형성하는 데에는 18일에서 254일 사이의 기간이 소요되며 평균적으로 66일이 걸린다고 한다.
    - 그냥 시간만 보내면 되는게 아니라 정말 열심히 노력해야한다.
    - 온힘을 다해 헌신적으로 임해야한다는 사실을 알려주려는 것
- 일단 하라는 말은 전혀 도움이 안된다.
    - 감정적인 문제들을 무시하고 일단 하라고 하는 대신에 우리에게 과업을 피하고 싶게 만드는 문제를 해결하는 증명된 전략이 필요하다.
- 근본적인 원인에 집중하자
    - 대부분의 문제는 해결에 앞서 문제의 근원을 파악하는 일이 선행되어야 한다.
    - 습관을 유발한 기본적인 원인을 알면 유효한 치료법을 알아낼 수 있다.

#### 나에게 맞는 미루기 극복 전략은?
- 자기 자비를 연습하자
    - 미루기 극복을 위해 노력하는 과정이 늘 성공적일 수는 없다.
    - 이러한 상황에서 자신을 다그치면 오히려 역효과를 낼 수 있다.
    - 차라리 다정히 독려하는게 더 효과적이다.
    - 자신과 나누는 대화에도 좀 더 친절해져야한다.
        - 자기 자비를 연습하자
        - 명심하라. 벌어진 일은 어쩔 수 없다. 지금부터 할 수 있는 일에 집중하라.
- 자기 인식 수준을 높이자.
    - 자신에게 말하는 방식을 바꾸고 나면 다음에는 자기 인식 수준을 높이는게 중요하다.
    - 자기 인식이 중요한 이유는 미루기가 부지불식간에 일어나기 때문이다.
        - 자기가 어떤 일로 미루기로 했다는 감조차 들지 않고, 마치 무언가에 홀린듯 이미 일은 벌어져 있다.
        - 하지만 홀린것이 아니다.
            - 1초도 안되는 찰나의 순간 우리는 미루기의 모든 과정을 거친다.
            - 과업을 떠올리고, 불편한 감정을 느끼고, 감정을 없애고자 다른일을 하기로 나도 모르는 사이 선택한다.
    - 자기 인식의 수준을 높이는 일은 어렵다.
    - 인내심을 갖고 자기 자비부터 연습하자.
    - 자기 인식을 높이는 가장 효과적인 방법은 `일상적으로 하는 행동 하나를 골라, 자신의 행동을 하는 순간을 인식하는 것이다.`
        - `유튜브와 네이버 기사를 보는 순간을 인식해보자`
        - 일상적인 행동에 주의를 기울이면 어떠한 행위를 알아차리도록 뇌를 훈련시킬 수 있다.
- 목표를 구체적으로 세우자
    - 목표를 구체적으로 정의하려면 다섯 가지 기준을 맞춰야 한다.
        - 구체적일 것(specific)
        - 측정 가능할 것(measurable)
        - 달성 가능한 목표일 것(attainable)
        - 관련성을 지닐 것(relevant)
        - 기한을 정할 것(time-limited)
- 다시 한번 말하지만, 완벽한 타이밍이란 없다.
    - 완벽한 타이밍이 오리라는 자신을 속이는 행위가 미루기에 일부 기여한다.
        - 아마 지금 당신은 피곤할테다. -> 하지만 내일이 되면 덜 피곤할까?
        - 지금은 그 일이 내키지 않는다. - > 몇시간 후라고 갑자기 동기가 솟구칠까?

### 7장. 시작은 생각보다 어렵다.
#### 그냥 시작 자체가 어렵다.
- 시작을 어려워하는 이유
    - 일을 시작할 수 있는 비결은 그것이 쉽지 않음을 인정하는 것이다.
        - 어려운 일을 할때는 떠오르는 생각과 감정을 통제할 수 있는 전략을 짜야한다.
    - 시작을 어려워하는 이유는 시작 자체를 아예 무시하고 없는 척하기 때문이다.
- 쓸모없는 생각을 포착하자.
    - 과업을 시작하려 할 떄 이를 방해하는 쓸모없는 생각들이 다음과 같이 떠오를 것이다.
        1. 그걸 하기엔 너무 피곤해/불안해/우울해/스트레스 받아
        2. 내일 하면 되지
        3. 어차피 제시간에 못 끝낼텐데 지금 해서 뭐해? 그다지 중요하지도 않은데 나중에 하면 되지
        4. 지금은 할 시간이 없어
        - 생각을 포착 후 찬찬히 뜯어서 가설과 반박하는 증거 검증을 통해 알아낸 사실을 요약하자.
- 덩어리로 나누자
    - 프로젝트를 비슷한 부류끼리 나눠서 한 덩어리 혹은 부문씩 처리하는 것을 말한다.
- 추진력을 활용하자
    - 추진력은 과업에 착수하는데 매우 유용한 수단이다.
    - 활력을 끌어올려줄 수 있는 과업 부터 시작해 여기서 얻은 추진력을 그동안 미뤄온 일로 재빠르게 전환해보자
        - 두 과업이 서로 연관되어 있으면 더 좋다.
- 쉬운 일부터? 어려운 일부터?
    - 가장 쉬운 일을 먼저 처리하면서 시작하자.
- 제한 시간을 정하자
    - 시간은 각자 원하는 만큼 정해도 되지만 중요한건 몇분이 되었든 간에 시간을 구체적인 시간으로 정한 후 지켜야 한다.
- 딱 5분만 일하는 법
    - 시간 엄수와 관련된 또 다른 접근법으로는 딱 5분만 일하는 방법이 있다.
    - 얼마 되지 않지만 5분이라는 시간 동안 과업을 수행하겠다는 솔직한 결정을 내리고 이후에도 5분 간격으로 과업을 지속할지 순수하게 스스로에게 결정권을 주려는 것이다.

### 8장. 어떻게 집중력을 유지할 수 있을까?
- 딴생각이 떠오르면 메모하자
    - 방해요소가 떠오르면 메모 후 과업을 마친 다음에 종이를 살펴보자.
- 쉬는 시간은 필수다.  
    - 집중에 양은 제한적이기 때문에 타이머를 맞추고 쉬는 시간을 정해두자.
- 타이머를 적극하자
    - 타이머를 이용해서 일정한 간격으로 타이머가 울리도록 한다.
    - 시간은 자신의 주의력이 떨어지는 시간을 보고 결정하면 된다.

### 9장. 회피를 극복하는 감정 기술
- 회피란 무엇인가
    - 불안장애가 있는 사람들에게서 회피는 아주 흔히 보이는 현상이다.
    - 불안 장애가 있는 사람들이 가장 많이 피하는 대상은 불확실성이다.
        - 아무런 행동도 취하지 않고 아무것도 바뀌지 않음으로써  이들은 불확실성을 제거하고 불안감을 줄인다.
- 불편한 감정에 대처하는 법
    - 회피하는 버릇을 극복하려면 결국 감정을 제어하는 수밖에 없다.
        - 과업을 수행하는 과정에서 발생하는 불편한 감정에 대처하는 법
        - 앞으로도 있을 불편한 감정을 기꺼이 수용하는 법
        - 그리고 결정을 후회할지도 모르는 상황을 받아드를는 법을 배워야한다.
    - 때때로 우리는 행동하지 않음으로써 실패하지 않았다는 감정을 느끼기도 한다. 하지만 이러한 무행동도 어떠한 의미에서의 실패와 마찬가지다.
        - 행동하지 않으면 성공할 기회를 또는 무언가를 배울 기회를 놓친것이다.
- 자신에게는 충분한 능력이 있다는 것.
    - 선례나 교육을 통해 얻은 지식까지 우리는 생각보다 많은 자원을 보유하고 있다.
    - 그중에서도 가장 큰 자원은 심리적 자본이다.
        - 심리적 자본이란 자신이 목표에 도달하리라는 희망, 고난과 역경에서 회복할 수 있는 탄력성, 성공할 수 있다는 낙관성과 자신감을 말한다.
        - 당신이 새로운 과업을 시도하려 할 떄 예상되는 난관에 걱정부터 앞선다면 자신이 지닌 자원들을 떠올려 보자.
        - 나는 목표에 도달하기 위한 과정을 인지하고 있고, 장애물을 처리할 수 있는 회복 탄력성이 있으며, 목표를 이룰 만큼 자신을 믿는다고 스스로에게 말해주자.
        - 자신에게 충분한 능력이 있다는 사실을 깨닫고 나면 과업을 마주할 준비가 되었음을 느끼고 회피할 가능성은 줄어들 것이다.
- 과업을 더 잘게 쪼개자
    - 사소할 정도로 작은 단위 까지 줄여라.
- 부정적인 자기 대화를 줄이자.
    - 일상에서 벌어지는 모든일에 대해 자신에게 설명하는것을 자기 대화라고 한다.
    - 부정적 경험으로 느껴지는 일이 있더라도 자신에게 부정적인 대화를 하는 것은 그것을 더욱 더 나쁘게 만든다.
    - 당신이 그동안 피해왔던 힘든 일에도 같은 방식을 적용해서 못하겠다가 아닌 할수 있다고 말해보자.
    - 부정적인 자기 대화를 하고 있다고 느껴지면 그때 느껴지는 감정을 글로도 옮겨보자.
        - 그러면 그 생각들이 얼마나 터무니 없는지도 알 수 있게되고, 긍정적인 생각으로도 변화시키기 쉬워진다.
- 내 결정에 만족하자
    - 내가 내린 결정은 한정된 정보를 가지고 충분히 고심하여 내린 결정임을 스스로 인정해주며 자기자비를 연습하자.
    - 어려운 결정을 해야할 경우에는 주어진 선택지에서 최종적으로 하나를 고르고 선택한 이유를 기록해 놓자 비슷한 상황이 오면 당시의 사고 과정을 참고할 수 있고, 이 선택이 최선이라 판단한 이유를 떠올릴 수 있다.

### 10장 꾸준함을 유지하는 법.
- 꾸준히 하는게 어려운 이유
    - 우리의 뇌는 과업을 완수 하고자 했던 이유를 잘 기억하지 못한다.
    - 노력을 일정하게 유지하려면 뇌에 에너지(`건강한 음식, 운동, 휴식`)를 계속 공급해야하며 이 과업에 에너지를 쏟는게 중요하단 사실을 되새겨야한다.
    - 일관성 유지를 위한 가장 기본적인 원리
        - 큰 덩어리의 일을 충분히 감당할 수 있는 크기의 덩어리로 쪼갠다.
        - 각 덩어리를 정해진 시간동안 수행할 수 있도록 일정을 세운다.
        - 계획과 체계는 에너지를 유지하고 나아가 노력을 유지할 수 있도록 돕는다.
- 계획부터 세우자
    1. 하고싶은 과업이 무엇인지 부터 정하기
    2. 과업을 완수하는 데 필요한 모든 단계와 물건, 시간, 도움이 필요한 부분을 고민해보자.
    3. 다시는 고민할 필요 없도록 기록해두자.
    - 각 단계를 한번에 계획하는건 매우 큰 정신적 에너지를 소모하기 된다.
    - 계획은 시작 전날 밤에 하는게 가장 효과가 좋다.
