### 14장. 군사 문제와 관련하여 군주는 무엇을 해야하는가
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 군주는 전쟁과 군사 제도, 군사 훈련 외 다른 목표를 가지거나 생각해서도 안 되고, 다른 문제에 관심을 두어도 안됩니다.
    - 이는 군주가 가져야 할 유일한 기량이며, 군주로 태어난 사람을 그의 지위에 머물게 하고 평범산 시민을 군주의 자리에 오리게 하는 힘이기 떄문입니다.
- 군주가 국방을 튼튼하게 하지 못할때 겪는 병폐중 하나는 무시인데 이는 군주의 가장 큰 불명예중 하나이다.
- 군주는 위대한 인물들의 행적을 공부해 좋은점은 받아들이고 실패에 원인이 되었던 부분들은 피해야한다
- 평시에 정비되어 있어야 위기시에 극복이 가능하다.

#### 느낀점
- '군대의 힘이 곧 군주의 힘이다'라고 말하는 느낌이며, 군주란 자리에 대한 재능은 군사적(힘) 재능말곤 필요 없다의 의미로 보인다.

### 15장. 사람은 특히 군주는 무엇으로 칭송 받고, 무엇 때문에 비난받는가
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 군주가 백성과 주변 사람들을 대할 떄 필요한 방식과 원칙에 대해서 알아보는 파트
- 도리를 따르느라 현실이 돌아가는 이치를 소홀히 하면 몰락할 가능성이 크다.
- 군주의 지위를 지키기 위해선 악을 행할 수 있어야 하며, 필요에 따라 활용 혹은 피할줄도 알아야한다.
- 군주는 심한 악행을 저질러 비난 받는 일이 생기지 않도록만 신중하면 된다.
    - 최대한 악행을 피하는 것이 좋지만 피할 수 없다면 망설이지 말고 행해야 한다.

#### 느낀점
- 이상적인 세상이 힘들다란 말을 하고싶은것 같음.
    - 알지만서도 씁쓸하단 생각

### 16장. 너그러움과 인색함에 대하여
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 너그러움을 잘못 행사하면, 좋은 평판 대신 손해를 볼 수도 있다.
    - 그렇다고 너그러움을 거두려고 하면 곧 인색하다는 비난을 받게된다. 
- 하지만 너그러움이란 곧 많은 비용이 들기 때문에 군주는 인색하다는 비난을 두려워하지 말아야 한다.
    - 그 인색함으로 국익을 올려 국가를 지킬 뿐 아니라 국민에게 전쟁의 짐을 지우지 않고 전쟁을 수행할 수 있다면, 그것이 장기적으로는 너그러움 보다 더 나은 덕으로 평가될 것이다. 
- 이미 군주라면 너그러움은 위험한 덕목이다.
- 온정을 배풀려면 오히려 남의 돈으로 해야한다.

#### 느낀점
- 국민에게 전쟁의 짐을 지우지 않을 수 가 있나?
- 돈을 푼다 = 망한다의 얘기인데 이건 옳지 못하다는 생각이 든다.
    - 다만 화폐가 제대로 정립되지 않은 시대라면 그럴수도 있다 생각.

### 17장. 잔혹함과 자비로움. 두려온 군주보다 사랑받는 군주가 되는것이 더 나은가에 대하여
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 군주는 신민의 화합과 충성심을 잃지 않는 한 작혼하다는 비난을 두려워하지 말아야한다. 
- 사랑받는 존재와 두려운 존재 둘 다가 되어야 한다.
    - 하지만 한가지를 포기한다면 두려운 군주가 되는 것이 훨씬더 안전하다.
- 인간은 보편적으로 감사할 줄 모르고 변덕스러우며 위선적이다. 또한 겁이 많고 탐욕스럽다.
- 사람은 두려운 사람보다 사랑하는 사람에게 해를 입힐 때 주저함이 덜하다.
- 사랑은 각자의 의지로 일어나는 것이지만 두려움은 군주의 의지로 일어나는 것이다.
    - 즉 군주는 자신의 의지로 통제할 수 있는 요소를 선택해야 한다.

#### 느낀점
- 현대의 지도자에게 필요한 덕목의 느낌이라기 보단 인간의 본성을 이야기하는 책이란게 더 맞을것 같다.

### 19장. 경멸과 미움을 피하는 일에 대하여
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 대부분의 사람은 재산이나 명예를 건드리지 않는 한 자신의 삶에 만족하며 살아간다. 그러므로 군주는 야심있는 소수만 만족시켜주면 된다.

#### 느낀점

### 21장. 군주는 명성을 얻기 위해 어떻게 해야하는가?
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 군주는 무슨 일을 하든 위대하거나 탁월하다는 평판을 얻도록 노력해야 한다.
- 군주는 진정한 친구이거나 완전한 적일 떄 존중 받는다.
    - 어떤 상황에서든 자기가 지지하는 쪽과 반대하는 쪽을 주저 없이 밝힐 수 있어야 한다.
- 양편 중 누가 이기든 별로 두려워할 일이 없는 상황에서는 더 적극적으로 한쪽과 동맹을 맺어야 한다.
- 불가피한 상황이 아니라면 자신보다 힘센 자와 동맹을 맺어서는 안된다. 

#### 느낀점
- 요즘 같은 중심 외교 사회에서는 통하는 말일까?
    - 차이점이 있다면 예전과는 달리 거리가 매우 멀고 무역이라는 중요한 요소가 추가되었다는 점이다.

### 22장. 군주의 대신들에 대하여
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 대신이 유능한가 그렇지 못한가는 군주의 판단 능력에 달려있다.
    - 그러므로 군주의 성품과 지혜를 알아보려면 대신들을 관찰하면 된다.

#### 느낀점
- 이번 장 전체에서 군주 = 국가라는 느낌을 강하게 받았다
- 메타인지가 중요하단걸 이 시대에도 아는 사람이란 생각이 들었다.

### 23장. 아첨꾼은 어떻게 피해야 하는가
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 아첨꾼들로부터 당신을 지키려면 진실을 말해도 노여워하지 않는 다는것을 보여주는 것에는 방법이 없다.
    - 하지만 모두가 당신에게 진실을 말할 수 있게 되면 존경심 또한 약해질것이다.
    - 그렇기에 나라안에 가장 지혜로운 사람만 선택하여 그들만이 군주에게 진실을 고할 수 있게 해야한다.
- 현명하지 못한 군주는 훌륭한 조언을 얻지 못한다.

#### 느낀점
- 화를 내지 않아야 진심을 내게 보인다는 내용이 좋은것 같다.

### 24장. 이탈리아의 군주들은 왜 나라를 잃었는가
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 공통점은 군사적으로 취약 했다.
- 그 다음은 민중이 군주에게 적대적이거나, 귀족들과 우호적인 관계를 맺지 못했을때이다.

#### 느낀점
- 군사적으로 강한게 현대에서도 큰 강점인가에 대해서는 조금 의문이 든다.

### 25장. 운명은 인간사에 얼마나 작용하며, 인간은 운명에 어떻게 맞서야 하는가
#### 핵심 및 흥미로운 내용
- 인간의 자유 의지를 위해서라도 운명은 우리 행위의 절반만 주재하고 나머지 절반 또는 그보다 조금 적을지라도 우리의 재량에 맡겨둔다고 생각하겠다.
- 운명은 대비되어 있을때와 그렇지 않을때의 차이가 극명하다. 

#### 느낀점
- 결국 최악의 상황을 항상 대비해야 한다의 의미로 받아들이면 될것 같다.
- 이 시대에도 나쁜남자가 인기였구나란 생각.

### 26장 야만인들로부터 이탈리아의 해방을 청하는 간곡한 권고
#### 느낀점
- 뭔 마지막이 이런내용이냐.