## 1.2.1 미래를 나타내는 문법

- 미래를 말할때는 주로 조동사 will 과 be going to 를 사용.
  - 다만 문맥과 상항에 따라 현재형이나 현재 진행형 같은 현재 시제도 사용.
- will
  - 결정, 약속, 다짐 말하기.
- be goind to

  - 계획 말하기
  - 먼 시간 후의 계획뿐만 아니라 바로앞의 미래도 포함됩니다.

- 미래를 이야기 할때는 둘을 혼용해도 의사전달에는 큰 문제는 없습니다.
  - 다만 will 은 좀더 즉흥적, be going to 는 이미 계획된 일이었다는 뉘앙스

### 추측 말하기

- 추측할때도 마찬가지로 will 과 be going to 를 사용.
  - 다만 will 은 주로 일반적인 추측, be goiong to 는 증거를 기반으로 구체적이고 객관적인 추측

#### 미래 특정 시점에 진행중인 일을 추측

- 미래 특정 시점에 진행중인 일을 추측할때는 미래 진행형 사용.
  - will + be + ~ing 형태로 구성
- 미래 진행형은 해당 시점에 어떤 상황이 진행되고 있다는 것을 나타낸다

#### 미래 특정 시점에 완료될 일 추측

- 미래 특정 시점에 이미 완료될 것으로 예상되는 일을 표현할 때 사용
- 미래 완료형(will have + p.p)

#### 미래에 대한 불확실한 추측

- will 과 be going to 는 상당한 확신이 있는 추측을 할 때 사용.
- 불확실할때는 might, may, could 를 사용
  - 셋은 거의 의미가 동일하기에 혼용해도 상관 없음

### 일정 말하기(be going to, 현재 진행형)

- 일정을 말할 때는 be going to 와 현재 진행형(be + ~ing) 사용 가능
  - be going to 는 계획 의도를 조금 더 강조
  - be ~ing 은 이미 확정되고 예정된 일정이라는 뉘앙스

#### 단순 현재 시제(Simple Present)를 이용한 일정 말하기

- 자연 법칙이나 고정된 시간표 처럼 패턴화된 내용은 단순 현재 시제를 사용

## 예문

- will 결정, 약속, 다짐

  - I will update the code right now
    - 지금 바로 코드를 업데이트 하겠습니다.
  - We will make sure to test all the edge cases before releasing the update.
    - 업데이트를 배포하기 전에 모든 엣지 케이스를 확실히 테스트 하겠습니다.

- be going to 계획 말하기

  - We are going to see some major changes in the next version of the application
    - 애플리케이션의 다음 버전에서 몇 가지 주요 변경사항을 볼 계획 입니다.
  - The System maintenance is going to take place at midnight.
    - 시스템 유지 보수는 자정에 할 계획 입니다.

- 추측 말하기(will, be going to)
  - I think the new update will increase performance.
    - 새로운 업데이트는 성능을 향샹 시킬것 이라고 생각합니다.
  - Since we've found the root cause, this code change is going to resolve the issue
    - 근본적인 원인을 찾았기 때문에, 이 코드는 변경 문제를 해결할 것입니다.
